---
title: Ripetizioni!
description: Pagina di presentazione per l'attivita di ripetizioni private a studenti in difficoltà.
img:
  src: '#Ripetizioni'
  alt: Ripetizioni!

portalurl: /it/portal/private_lessons_management/

createdAt: 2022-12-02T04:38:00Z
updatedAt: 2022-12-02T04:38:00Z
---

# Ripetizioni!

:media{:s="img.src" :a="img.src"}

## Benvenuto!

Se sei arrivato fin qui forse già saprai che **mi chiamo Tommaso e sono uno studente di ingegneria meccanica (ormai al 3° anno)**, precedentemente diplomato al Liceo Scientifico (opzione Scienze Applicate) Giovio.

Da sempre interessato alle materie scientifiche, **è ormai 6 anni che offro ripetizioni a ragazzi delle superiori (licei scientifici) con buoni/ottimi risultati nei test** da parte dei professori.
Negli ultimi anni ho accumulato ore di esperienza da autodidatta nel campo dell'informatica.

<br>

L'esperienza d'insegnamento la vivo come possibilità di portare lo studente al livello superiore contribuendo alla sua crescita personale educativa.
Il fatto che io possa giocare un ruolo attivo in questo processo mi soddisfa e mi dà la motivazione ad impegnarmi sempre al 100%.

## Struttura delle lezioni

Utilizzo solitamente un approccio che parte dai problemi del libro, spiegando poi la teoria sulla base delle conoscenze dello studente.
Ove possibile, cerco di fare il più possibile riferimento alla realtà tangibile per fissare al meglio i concetti scritti sul libro.
Altrimenti **mi impegno nel cercare di far ragionare lo studente al fine di portarlo ad avere una conoscenza quanto più possibile interiorizzata dell'argomento e non mnemonica**.

Di seguito puoi vedere alcuni passaggi di lezioni fatte nello scorso anno ai vari studenti che già seguo (gli argomenti vanno dalla 3° media fino alla 5° superiore).

:media{s="/v1669946460/ripetizioni/Insiemi.jpg" c="Prodotto cartesiano per insiemi"}

<!-- :media{s="/v1669946459/ripetizioni/Matematica.jpg" c="Problemi parametrici"} -->
<!-- :media{s="/v1669946458/ripetizioni/Informatica.jpg" c="Conversione B10 (DEC) -> B16 (HEX)"} -->

:media{s="/v1669946458/ripetizioni/Informatica2.jpg" c="Conversione B2 (BIN) -> B16 (HEX)"}

<!-- :media{s="/v1669946458/ripetizioni/Geometria.jpg" c="Problemi con figure solide"} -->

<!-- :media{s="/v1669946458/ripetizioni/Geometria2.png" c="Problemi sul piano cartesiano"} -->

:media{s="/v1669946458/ripetizioni/Fisica.jpg" c="Problemi di meccanica applicata"}

:media{s="/v1669946469/ripetizioni/QuesitoMaturit%C3%A0.png" c="Risoluzione quesito maturità"}

## Orari e modalità delle lezioni

Sono solito fare le **lezioni online o direttamente a casa dell'alunno**. Solitamente sono molto **flessibile con gli orari** e nonostante l'univeristà e gli altri impegni/hobby personali riesco sempre ad assencodare l'esigenze di tutti i miei alunni.

**La mia tariffa oraria è di 15_euro_/ora di lezione, con l'aggiunta di qualcosa per lo spostamento se fatta a casa dell'alunno**.

Inoltre, una cosa molto apprezzata dai miei alunni (e sopratutto dai genitori) è quello che io chiamo riassuntivo, ovvero un foglio excel dove tengo conto precisamente di tutto quello che viene fatto a lezione, così come dei vari minuti e prezzi. Di seguito un esempio:

:media{s="/v1669949576/ripetizioni/SchedaroRipetizioni.jpg" c="Riassuntivo ripetizioni"}

P.S. se hai avuto problemi a risolvere il quesito relativo al prezzo che era sulla locandina appesa, ti lascio qui la soluzione.

$$
Prezzo = Sol_1 + Sol_2
$$

$$
Sol_1 =
\begin{bmatrix} 3 & -2 & 5 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 2 \\ 6 \\ 3 \end{bmatrix}
= 3 \cdot 2 + (-2) \cdot 6 + 5 \cdot 3 = 6 + (-12) + 15 = 9
$$

$$
Sol_2 = \int_0^3 \int_0^{\frac{4}{3}x} 1\, dy\, dx = \int_0^3 \left. y \right|_0^{\frac{4}{3}x} \, dx = \int_0^3 \frac{4}{3}x \, dx = \frac{4}{3} \cdot \left. \frac{x^2}{2}\right|_0^3 = \frac{4}{3} \cdot \frac{3^2}{2} - 0 = 6
$$

Da cui:

$$
Prezzo = 6 + 9 = 15 [\frac{_euro_}{h}]
$$

<!-- :media{s="/v1669956210/ripetizioni/Risoluzione_quesito_locandina.jpg" c="Soluzione quesito locandina"} -->

## Come iniziare

Semplicissimo! Scrivimi al **(+39) 3425016560**, oppure clicca direttamente sul tasto di seguito:

<a href="https://wa.me/3425016560?text=Ciao Tommaso, ho notato il tuo annuncio di lezioni e sarei interessato/a a provare. Possiamo accordarci? Buona giornata" rel="nofollow noopener noreferrer" target="_blank" class="button">Sentiamoci, scrivimi su WhatsApp!</a>

E buono studio a tutti! :)
